spinte alla regionalizzazione. Il presidente della assemblea francese, Philippe Seguin,
ha detto una cosa molto seria che deve far riflettere ed è una domanda che io pongo
ai nostri ospiti. Dare più autonomia, dare più spazio ai regionalismi, può rendere
più moderna l'idea di una nazione, oppure significa la morte di una nazione? Allora,
questa è una domanda che io pongo ai nostri ospiti. Mi scuso con loro, ma ero forse emozionata,
non ve li ho presentati, li conoscete, comunque è il ministro degli esteri Lamberto Dini,
il professor Mario Monti, commissario europeo, e il sottosegretario agli esteri, Piero Fassino.
Bene, ministro Dini, lei è stato molto feroce contro Bossi nelle ultime dichiarazioni.
Noi poniamo però la domanda più generale, cioè come poter frenare queste spinte nella
costruzione di una casa comune europea? Ma certamente più autonomia non significa la
morte di una nazione. Questa era la sua domanda. La risposta sicuramente no. Io credo che questi
fenomeni di cui lei ha parlato siano il riflesso di situazioni molto diverse da un paese all'altro.
Si cerca l'autonomia o la secessione quando ci sono ragioni storiche, culturali, che
sono tecniche, quando si parla della Slovacchia o dei paesi baschi, ma questa non è la nostra
situazione. Noi siamo tutti uguali, siamo tutti italiani, veniamo tutti dalla stessa
cultura, abbiamo le stesse radici, e quindi cos'è che si vuole inventare? Quindi la risposta
non è quella. La risposta è quella che c'è scritto fuori. Federalismo, unità, solidarietà.
È qui che si deve trovare la risposta alle domande che vengono di maggiore autonomia.
Maggiore autonomia vuol dire anche un'altra cosa, io credo, e lo viviamo in Italia.
Basterebbe pensare, per esempio, che i confini degli Stati dell'Europa centrale sono stati
cambiati tre volte in seguito alle tre guerre che dal 1870 ad oggi hanno sconvolto l'Europa,
dopo la guerra franco-prussiana e la conferenza di Berlino del 1878, dopo la Prima Guerra
Mondiale e la pace di Versailles del 19, dopo la Seconda Guerra Mondiale sulla base degli
accordi di Alta. Se voi prendete una carta geografica del 1919 dell'Europa centrale,
la mettete su un vetro e sovrapponete una carta geografica dell'Europa centrale del 1945,
vedrete che tutti i confini sono stati spostati di 200 chilometri a ovest in ragione della
fine della Seconda Guerra Mondiale, dell'esigenza di sicurezza dell'Unione Sovietica, degli
accordi tra Roosevelt e Stalin, eccetera. Questo in Italia non è avvenuto, nel senso
che l'identità statuale italiana è quella da quando l'Italia è nata, la storia della
formazione degli Stati del Centro Europe è molto diversa.
Secondo elemento del tutto diverso, quegli Stati sono caratterizzati, non solo in questo
ultimo secolo, nei secoli, dalla compresenza e dalla convivenza talora, e talora dalla
non convivenza, dalla compresenza col conflitto, di etnie, religioni, culture, civiltà molto
diverse. Qualsiasi Stato dell'Europa centrale è caratterizzato dall'esistenza di minoranze
molto grandi, ciascuna di queste minoranze oggi è in sofferenza di fronte a una situazione
che spesso vede accendersi conflitti, quindi c'è una storia culturale, politica del tutto
diversa. Quindi dire, siccome esiste la Croazia, siccome esiste la Slovenia, può esistere la
Padania, è una cosa che può essere suggestiva per una battuta televisiva, ma non ha nessun
fondamento storico, politico e culturale e quindi io penso che noi dobbiamo su questo
non concedere minimamente a questa moda. L'altra cosa che voglio dire brevemente,
poi se mai ci ritorniamo più avanti, è che noi in realtà stiamo vivendo due dimensioni
che, Padania prescindere, ho già detto tutto quello che penso, in Europa due dimensioni
che non sono contraddittorie ma sono complementari, per un verso c'è una tendenza diciamo all'acquisizione
di maggiore competenze, poteri e capacità di autogoverno a livello delle regioni e questo
è un fenomeno che si manifesta in tutta Europa, ma questo fenomeno di una dimensione se volete
più piccola dello Stato non è contraddittorio col fatto che sia necessario avere una dimensione
più grande dello Stato, perfino nell'ex-Yugoslavia badate, è significativo che le cinque Republiche
che sono nate sulla dissoluzione dell'ex-Yugoslavia, tre delle quali sono nate facendosi la guerra,
tutte e cinque rivendicano l'integrazione europea, cioè nel momento in cui affermano
la propria identità, ciascuna di queste capisce che la propria identità oggi non può vivere
in una logica autarchica perché noi viviamo in una fase in cui tutti i processi di carattere
economico, finanziario, culturale, politico si muovono su una dimensione sovranazionale
e non c'è più problema di un qualche rilievo delle nostre società dall'occupazione all'ambiente,
dall'immigrazione alla lotta alla grande criminalità che si possa risolvere soltanto
sulla base di politiche nazionali e quindi la doppia dimensione, la dimensione diciamo
federalista dell'organizzazione degli Stati nazionali e quindi con un maggiore potere
delle regioni e la dimensione della sovranazionalità e per quello che ci riguarda dell'integrazione
europea non vanno vissute o rappresentate come delle dimensioni contraddittorie in conflitto
ma come due dimensioni complementarie, d'altra parte finisco, ha già ricordato Monti, comissario
Monti come per esempio per ciò che riguarda la gestione dei fondi strutturali, cioè gli
strutturi che la comunità europea dà alle aree dell'Europa che hanno problemi di sviluppo
di occupazione, gli interlocutori, i soggetti gestori di quei fondi strutturali sono le
regioni, quindi c'è un riconoscimento diciamo già a livello comunitario europeo del fatto
che gli Stati nazionali non sono l'unica dimensione istituzionale dell'Europa Unita, le regioni
sono un'altra dimensione importante e appunto federalismo e integrazione sovranazionale convivono
come due dimensioni complementari e reciprocamente necessari.
Quindi nazione e federalismo, quindi l'impegno perché questo federalismo venga fatto rapidamente.
Bene, Maastricht, questo strano nome che tutti orecchiamo, un impegno importantissimo per
l'Italia, se n'è ritornato a parlare, se n'è discusso, è possibile, non è possibile
seguire i tempi dati dalla comunità europea, comunque il nostro governo si è espresso
per l'entrata ovviamente dell'Italia in Maastricht. Lo scenario quindi pessimistico del non arrivare
a questo appuntamento sembra perlomeno meno drammatico di quello che poteva apparire,
questo governo si impegna per l'appuntamento di Maastricht. Però con quali prezzi ci chiediamo,
perché è un discorso ovviamente che per forza non possono riguardare la nostra situazione
economica, il nostro problema di deficit e l'esempio della Germania preoccupa, non molto
il colo sta applicando un programma di tagli molto forti, probabilmente producendo un forte
autunno caldo e lo stesso Schmitt ha detto che la macchina europea può camminare se
sarà fatta una politica di rigori. Prodi, proprio venerdì scorso, ci ha assicurato
che dopo la finanziaria non ci saranno tagli, è possibile in termini realistici che noi
possiamo andare a questo appuntamento senza una politica di tagli? E poi una domanda a
tutti e tre gli interlocutori e specificamente al professor Monti, quali saranno i nostri
vantaggi se dovremmo arrivarci con o senza tagli? Quali saranno i vantaggi per il nostro
Paese di entrare proprio in quel nucleo forte dei Paesi che serviranno da essere da timone
per l'Europa? Se c'è una crisi a chi telefono? Perché non
ho tempo di fare quindici telefonate e aveva ragione. E allora il problema di come? Sì,
la proposta che l'Italia ha avanzato, si istituisce quello che in gergo si chiama Mr PESC, Pesco
vuol dire politica estera di sicurezza comune, cioè una figura che dia unità alla politica
estera in Europa, ci vuole una persona riconosciuta, dotata, nominata dai presidenti dei governi
europei a cui sia data facoltà e funzioni che abbia la possibilità di rappresentare
e di fare una politica estera comune. E terzo, una politica estera e di sicurezza,
le due parole sono sempre tenute insieme, presuppone anche che l'Europa si doti di uno strumento
di sicurezza, anche di uno strumento militare comune. A parte la banale battuta che se l'esercito
unico è più facile che non ci sia la guerra, perché finché ce ne sono 15 c'è sempre
la tentazione di qualcuno di sparare su qualcun altro, ma a parte questo, una politica estera
comune e di sicurezza come una presuppone anche uno strumento perché, come abbiamo
detto prima, a fini di pace e di stabilità ci può anche essere l'esigenza di intervenire,
come in Bosnia. E qui ci sono stati dei passi, è stato citato, Germania e Francia hanno
messo armata franco-tredesca e forse è un'espressione troppo ampia, una brigata per adesso, hanno
cominciato a costruire l'ipotesi di congiungere le proprie forze armate. Io credo che questo
sia un problema europeo. L'Europa ha uno strumento, sia pure debole, che è la UEO, l'Unione
Europea Occidentale, che è una sorta di struttura di difesa comune e di sicurezza comune. Attorno
a questa UEO e attorno al rapporto tra UEO e NATO bisogna costruire uno strumento militare
integrato che consenta all'Europa di avere una politica comune e quando è necessario
intervenire a fini di stabilità e di pace di poterlo fare. Se l'Europa non supera questa
afasia non c'è dubbio che resterà sempre un nano politico. Infine, è stato detto una
posizione italiana equilibrata sulla crisi dell'Iraq, ha ricordato il Presidente, sostanzialmente
analoga a quella che hanno preso tutti gli altri paesi europei, salvo la Germania, che
è l'unico paese che ha espresso sostegno pieno, e la Francia che si è dissociata.
Ma badate, la Francia che si è dissociata non si è dissociata perché bisogna dare
più potere all'ONU. La Francia si è dissociata sulla base di una politica estera propria
perché quella Francia che si è dissociata qui in Burundi, senza chiedere niente a nessuno,
ha mandato i suoi paracoduttisti, non ha chiamato l'ONU. E quella Francia che si è dissociata
sull'Iraq è la stessa che un anno fa ha fatto esplodere le bombe nucleari senza chiedere
niente a nessuno. Noi credo che abbiamo preso una posizione equilibrata e io voglio dirlo
qui, in una sede che è di sinistra, liberiamoci di uno schema, sbagliato e un po' infantile.
Per cui se non si è d'accordo con gli americani si è autonomi, se siamo d'accordo gli americani
siamo subalterni. Questa è una sciocchezza. Questa è un provasì di subalternità. Un
governo deve avere la sovranità e l'autonomia di valutare i fatti per quelli che sono. Questo
governo è lo stesso che per bocca del Presidente Dini ha detto di non essere d'accordo sulla
legge Hans Burton contro Cuba, di non essere d'accordo sulla legge D'Amato contro la Libia.
E non è che siamo autonomi in quel momento e siamo invece subalterni se diciamo, come
ha detto il Presidente, che consideriamo inevitabile la reazione americana all'aggressione di Saddam
Hussein e comprendiamo quella misura. Siamo sempre lo stesso governo e valutiamo i fatti
nella loro concreta dinamica e cerchiamo di prendere una posizione che corrisponda agli
interessi di stabilità e di pace.